# rsync + inotify 实现文件实时同步

## **1、安装rsync和inotify(两台机器都要执行)**

```sh
yum install rsync inotify

如果报错
http://mirrors.cloud.aliyuncs.com/epel/7/x86_64/Packages/i/inotify-tools-3.14-9.el7.x86_64.rpm: [Errno 14] curl#6 - "Could not resolve host: mirrors.cloud.aliyuncs.com; Unknown error"
则去下面网站手动下载文件然后上传linux
https://cbs.centos.org/koji/buildinfo?buildID=30128
rpm -i inotify-tools-3.14-9.el7.x86_64.rpm
```

## **2、服务器之间配置免密登录**(两台机器都要执行)

**步骤一：**生成SSH密钥对
首先，在本地计算机上生成SSH密钥对。这包括一个私钥（private key）和一个公钥（public key）。

打开终端或命令提示符，并执行以下命令：

```sh
ssh-keygen -t rsa
```

系统将会提示你指定保存密钥文件的路径和文件名。默认情况下，密钥对将保存在用户主目录下的.ssh文件夹中。可以直接按回车键接受默认选项。

**步骤二：**将公钥复制到目标服务器
生成公钥后，需要将公钥复制到目标服务器上。可以使用以下命令将公钥复制到目标服务器：

```sh
ssh-copy-id username@remote_host -p port
```

其中，username是你登录远程服务器时使用的用户名，remote_host是远程服务器的地址或域名。执行该命令后，系统会要求输入你的密码。

**步骤三：**测试免密登录
完成以上步骤后，你应该能够使用SSH免密登录到目标服务器了。只需执行以下命令：

```sh
ssh username@remote_host
```

这次将不再需要输入密码，而是直接登录到目标服务器。

## **3、编辑同步脚本**(两台机器都要执行)

- ssh_port 替换为实际的ssh端口，如果是22可以去掉-e 'ssh -p $ssh_port'
- local_path 替换为本地目录(示例:/root/backup/)
- remote_path 替换为远程服务器的目录(示例:/root/backup/)

```sh
vi tongbu.sh
#!/bin/bash
while inotifywait -r -e modify,create /root/backup; do
  rsync -az -e 'ssh -p $ssh_port' --exclude '.*' $local_path root@172.1.1.1:$remote_path
done
chmod +x tongbu.sh
```

## **4、运行**(两台机器都要执行)

```sh
nohup ./tongbu.sh &
```

双向同步的话，需要上面的步骤在两台服务器上运行一次。 在任一台服务器上的同步目录下创建一个文件，再去目标服务器上查看目录中是否存在刚才的文件。

## **5、注意点**

再实际测试中发现，如果该目录已经为同步的目录，从其他的地方cp或scp到该目录时，大文件会损坏，需要使用rsync -az 命令进行同步传输。